大家好我是王欧来自华中师范大学社会学院主要从事农民工相关问题研究我自己为什么研究农民工呢其实跟我小时候的经历有关当然也跟我的教育经历有关大概我十来岁的时候我父母就去深圳打工我是江西人江西农村人
他们出去打工我就多了一个身份就成为留守儿童每年函暑假呢就以小候鸟的身份到我父母打工的地方去我现在还记得那个时候从江西老家的农村去我父母打工的深圳龙华要坐一整夜的班车
第二天天萌萌亮到那里整个感觉就像是做了一场穿越所以我从很小的时候就知道工业员工厂 流水县 加班导班也知道成村村工厂宿舍 二房东这些东西那么十多年前我有机会读社会学的博士
社会学这个学科对农民工研究非常多所以我一接触到农民工相关的指示就对这个群体感兴趣具体来讲农民工是指具有农村户籍但是离开农村到城市去打工的这样的劳动者这个群体其实在改革开放之初就出现了后来规模越来越大到去年的时候
规模已经接近三亿随着中国人口结构的变化这个群体内部也在发生待机更替506070老一代农民工正在慢慢地变老有一些也正在离开城市8090年后的农民工已经成为农民工的绝对的主力我自己主要是做新生代农民工研究的
为什么会关心新生代农民工群体呢我读博士的前后当时发生了一件可以说是震惊国内外的一件事件就是富士康工人的连环跳事件诸位仔细一看的话其实那些工人都是二十来岁二十岁上下的青年农民工当时在十月界
尤其是在农民工研究界就引起了非常非常大的反响学界马上就对这一个群体做了很多调查当时我看到一份非常有影响力的报告他说到 与老一代农民工相比新生代农民工它更加远离农村更加亲近城市他们的劳动伦理也在退化不那么
能够吃苦耐劳动不动就换工作挣的钱也主要在城里花我当时看到这些结论其实是比较幸福的因为我自己做小候鸟的时候在我父母打工的地方也接触到一些年轻工人大体上就是这个样子但是当我自己独立地去做研究我跑到江苏向年一个非常发达的
工业城市叫昆山去做研究的时候我看到了另外一幅情景当时是做一个留守儿童父母的调查想了解他们为什么把孩子放在老家留守当时用的调研工具是问卷来填问卷的好多人其实都是新生蛋农民工
这些已经结婚成家这些有孩子的新生蛋农民工跟我印象中跟我看到的文献中所表现的情况不一样我发现这些工人非常能吃苦加班导班而且非常节减节减到什么程度呢都舍不得下管子工人偶尔聚个餐都是自己到菜场去买菜然后轮流到各个工友家里去做
由此我就形成了一个非常大的疑问就是为什么结婚成家或者说尤其是为什么有了小孩以后这个群体会有这么大的转变带着这样的困惑我就开始了进一步的研究具体说就是先到这些工人打工的地方到他们工作的地方到他们生活的地方到他们娱乐的地方
去收集资料然后又跟着这些工人回到他们老家回到村庄 回到乡镇到他们的县城去收集资料如此来来回回我自己前后做了两三年的田野在收集资料的过程中我非常有意识地以时间为脉络去关心这个群体的生命历程的变化
去关心这个群体的家庭的发展家庭的转折正式基于这样的一批资料我形成了我自己对这个群体的一些看法首先是我当时看到也让我感到震惊的一个现象就是从离开学校到结婚成家大概有个几年的时间新生蛋农民工
表现出很强的消费自主性而且工人之间表现出追求浪漫关系这样的一个强烈的取向我们可能对于工人打工的地方尤其是对沿海工业区可能会有一个误解觉得那地方除了工厂就是工厂其实不是的那个地方还有很多工人消费的空间
到处都是各种各样的小店有吃饭的地方有网吧 有游戏厅有台球厅 有溜冰场 有KTV那么工人在那里挣了钱这个钱他又可以自己支配然后他身边又有好多好多跟他类似的人就很容易对上眼尤其是对于女工来讲他是远离
富全社会对他的约束的那么在研究过程中我就碰到一个女工叫小玉她说那几年她主要在中山深圳打工她说工作虽然累但是挣的钱都是自己的放假的时候可以睡饱了再起来起来以后就可以跟姐妹们去逛街去吃好吃的去买各种各样的东西去做美发 做美甲
逛街逛到走不动了还要逛小玉正是在那几年追求她的男的也比较多后面她看上了一个她自己喜欢的也是很喜欢她的很用心追求她的一个年轻小伙子她知道这个小伙子家里不是很富裕但是她告诉我她更在意她对她好
我访谈的时候他给我翻看当年那些照片那真的是丰富多彩他们的这种生活情感非常丰富然后就开始租房同居直到他发现自己怀了两三个月的小孩才考虑结婚成家的事情所以说在这样的一个阶段
从离开学校到结婚成家之前这样的一个黄金期他们跟打工城市之间的关系其实是良性的城市提供赚钱的机会又提供消费的场所他们有消费自主性又能碰到那么多跟他们类似的年轻人很容易形成浪漫关系很容易发展出丰富的情感但是呢他们
一旦结婚成家就面临着一个生命历程的大转折新生代农民工要结婚成家面临着一个非常迫切的问题就是婚房在哪里他要生小孩面临着问题就是医院在哪里医疗资源在哪里有没有人照顾他他的小孩要读书那么学校在哪里
所有这些问题都涉及到城市的另外一些层面就是所谓的公共服务供给的问题以我自己调研的昆山为例它就发展出一套非常精密的希纳和排斥农民工的方式最典型的就是公立学校的积分入学体系积分看什么呢房产
比如说你能买到一套房哪怕是在乡镇加40分你有一个大砖学历加5分大砖以下是没有加分的最有用的是社保每一个显种一年可以加4分因为公立学校的学位有限那么有限的学位给谁呢就是按照这样的加分体系给你排排到就有排不到的就没有普遍的情况就是跟小玉
他随后发生的故事是一样的他们一旦要结婚成家一旦要考虑婚房 生育孩子的教育这些问题他就不得不离开城市回到他的老家甚至回到农村再次跟老家发生关系甚至对于女公来说重新欠入这套富权体制前几年
我又做了一次最终回访我在一个离县城50公里左右的村庄再次见到小玉女工我现在还记得那个情景在他们家的门口他坐在那儿看起来就没有年轻时候那么有自信看起来非常疲惫他就跟我讲
他除了养孩子 喂孩子之外他还养了蚕他要去采丧叶 要喂那个蚕要给这些蚕打扫卫生他还种了甘蔗等等他说他一辈子一生最开心 最明亮的日子一去不复返我当时听到这个其实心里面挺纠结我父母那一代农民工和
8090尤其是00后的农民工还是有很大的区别他们的一个很大的区别就是表现在对子女的教育的重视程度新生代农民工可能甚至不雅于城市中产阶级那样重视子女的教育他们希望他的孩子读高中考大学将来做办公室吹空条
用他们的话说所以一旦结婚成家有了孩子以后他们就要为教育去投资我自己在昆山做调研的时候有一次做问卷调查来填问卷的是很多女工其中有一个安徽的女工填完以后就不走然后在那个问卷上就密密麻麻地写了很多字等她走了我看她写的东西
其实它一直在解释它作为一个年轻的妈妈为什么要去打工理由只有一条就是要赶在这个小孩的就与关键期为这个孩子创造更好一点的教育条件对于今天的农民工尤其是对于新圣诞农民工来讲他们老家的教育的结构教育的供给结构发生了很大的变化
过去20多年中西部农民工输出地都进行了一场运动叫彻点病效也就是村小开始离开农村集中到大一点的极震特别是集中到乡镇里头去结果就是这些农民工的小孩从读小学
甚至从读幼儿园开始就要离开村庄就不能住家里他要么住学校要么家长去陪读要么找留守机构去托管那么无论是哪一种都会增加家庭的教育支出更加重要的是中西部的县城建了非常非常多的房子地方政府
以教育为手段来通过建房子来搞土地财政他们把学校把新的教育资源配在那些商品房附近从老的城区特别是从下面的乡镇抽调优秀的私资抽调教育管理者然后把学位和商品房绑定
这个图显示的是我曾经调研的一个线它高峰的时候一年卖出去多少房子呢两万套买房的最主要的就是农民工农民工为什么买房就是为了他的孩子读书当然也为了他的孩子将来结婚成家我自己到农民工输出地做调研的时候第一站通常是到县城
通常也是住在农民工新买的房子里然后住他们家的时候我就给他算账我就很想知道他们买一套房到底是怎么买的花了多少钱不同的县城它那个房价会有差异一般来讲我调查的江西那几个县是6000到8000广西稍微便宜一点4000到6000不等这样算下来的话
买一套100多瓶的毛批房要四五十万甚至五六十万加上装修十到二十万这个对于农民工家庭来讲是一笔非常非常大的开支甚至是两代人所有的积蓄都在那里完了还要带十几年甚至二十年的款如果
农民工家庭用这个房子去陪读的话那就还有一批陪读的费用包括跟小孩子相关的教育 培训班以及这个陪读家庭它的日常生活的开支所以算下来一个农民工陪读家庭它的日常消费加上它的房贷一个月的刚性支出要五六千块钱
所以今天的中西部农民工县城对于农民工来讲它成了一个高消费的地方在这样的一个经济压力下男性工人他就牛紧了他的挣钱的这样的发条我看到的情况是很多男工结婚之前就掉了廊当这也不做 那也不做挣点钱就随便花但是结婚以后
尤其是有了老婆孩子特别是在县城买了房以后他们就主动地去做那种加班最多也是重体力的工作非常残酷的是其实新生代南工它的工资在过去十多年来增长有限哪怕他们受教育程度略有提高但是他们的收入甚至比老一代农民工还低
那么在这样的一个背景下家庭的经济压力就很自然地传导到了女工间上那么在数据上的显示就是国家统计局公布的数据过去十多年来女性农民工一直在增长到24年的时候已经到了1.127亿我对女性农民工的观察其实跟我自己的母亲有关我妈妈
到现在为止它的一个生命历程大概可以分为三段早年在家留守带我和我弟弟两个留守的时候呢他不但要搞农活还要去在附近做各种比如说大米家工厂啊石灰厂啊做各种重体力的工作后来呢他跟着我父亲到深圳打工干过各种各样的活
包括装卸还有这种分剑这种垃圾之类的重体力也没有尊严的工作那么后来等我弟弟有了小孩他的角色进一步地转变又变成了一个大孩子的人所以我对女工的观察我跟一般的性别研究者或者说特别强调这个照料这个维度对于女性的束缚的这样的一个
取向的一些学者不一样如果是仅仅关注这个层面很容易会遮蔽女性对家庭的经济贡献我自己特别强调经济母职这个层面但是我也看到两代女工在经济母职这个层面有很大的差异我妈妈那一代女工她留守的时间比较长
把孩子带到差不多独立了再出去打工但是新生代女工我看到一个非常严峻的现象是什么呢他们非常着急出去打工着急到什么程度呢一般来讲就是这个孩子出生的隔年他就离开孩子出去了有的甚至更早一些留守的老爷爷跟我讲这小孩啊
他妈妈不到一个月就走了这孩子都是吃的埋粉长大的我们就要追问一个问题为什么对于新生代女工来讲她这么着急出去打工就是他们想抓住一个窗口期这个窗口期没有很长就是从她的小孩出生到她的小孩的教育关键期当然不同的农民工群体对于教育关键期有不同的定义
有的是幼生小有的是小生初他要利用这一段时间去挣更多的钱来改善子女的这样的一个教育条件那么在农民工输出地改善的方式就是买房除此之外女工们还给了另外一些理由她会跟我说老公一个人在外面打工我们几个人留在家里吃饭是存不到钱的
比如说有儿子的女公他就会说没有车子没有房子儿子将来是逃不到老婆的人家女孩子来了看到你家里的条件也会走的他们为什么会形成这种观念也跟今天中西部很多地区很多年轻人也就是新生蛋农民工逃不到老婆将来要成为光棍汉是密切相关的在这样的一个压力下
女工就在孩子很小的时候就出去打工了最常见的一种方式是夫妻两个到流水县加班倒班这是最保险的工作最稳定的工作对他们来讲最好的工作节省一点大概一个月能存万八块钱我在广西调研的时候还看到另外一个现象当时也让我非常惊讶的现象
就是很多年轻的女工她跟着她丈夫去北海 去深圳甚至去更远的建筑工地上打工大家想一想这些女孩子其实年轻的时候都是暗美的都是化妆的 都是买衣服 买鞋子的但是我在工地看到他们真的只能用四个字来形容真的是灰头土脸的那个样子他们扎缸筋
他们去打灰 去刷墙目的就是为了挣更多的钱当然他们这么小的时候离开那个孩子就会有很大的亲子之间的这种情感的拉扯十多年前我刚做这项研究的时候我其实很不懂事我老追问那些女工我老问他们
为什么孩子那么小你就出去打工呢你离开孩子的时候那个场景是什么每当我这么问的时候其实女工就是那个情绪很快就来了后来我才知道女工们离开小孩子其实都是偷偷地走在孩子睡着的时候甚至让爷爷奶奶把这孩子抱走她走了
但是大家知道这只是一个暂时的延缓这种亲子关系撕裂的一种方式随着孩子慢慢长大随着就与关键期的来临新生代女工内部就出现了一个很大的分化条件不好的就长期在外头打工她的孩子就是在乡镇在村里在乡镇的长期的留守儿童
这些孩子是最可怜的那么条件好一点的他能够买房的甚至他没有买房他可以租房的他又重视孩子的教育就成为陪读妈妈那么在数据上显示的是什么呢就是本地农民工种女性在快速地增长过去10年增长了基本上快10个百分点超过了5000多万其中很大一部分就是反乡的
培读的年轻的妈妈这些女工具体做什么呢他们不是光培读 不工作那么在江西南部一个县呢我就看到沿海有一些劳动秘籍型的产业转移过来在沿海打工的一些农民工他学到一点技术积累了一点资金就开始在沿海接单但是把生产基地放在老家
开小桌坊那种小桌坊一般都租在学区的附近因为那个地方陪读的妈妈多租个门面里面几台机器做工的除了有老板夫妇的家人之外就是这些陪读的妈妈如果这个单比较平缓当然这个时候它挣的也不多它还可以稍微的兼顾
接送孩子和陪读但是如果赶上了要赶单人家老板就要快速地出货你出货速度不行这个老板下一个单可能就接不到了这个时候怎么办呢女工就得跟着这个单来加班通常是一天十几个小时很显然当这样做的时候女工就顾不了孩子
通常女工要请亲戚帮忙甚至要专门把孩子送到一个地方去看管一段时间所以我自己就看到一个陪读妈妈在家不在位的情况等孩子慢慢长大了新生代农民工他的处境会更好一点吗可能不是的他们的孩子读完初中的时候
会有一项非常非常重要的政策叫朴植比一比一分流那么对于农民工对于农家子弟来说尤其是对于那些在乡镇读初中的小孩子来说能够考上功利高中的是非常少的多数绝大多数是进入这个直效那么新生代农民工他重视教育
它又有一点条件这个时候它就会让它的孩子去读私立高中这是要交钱的一年一两万块钱的学费在这样的一个高中体系下能够一下子就考上985211的其实是不多多数是考个大专考个普通大学甚至是民办大学
我自己在读博士之前曾经在武汉一所独立学院也是一种类型的民办大学工作过他那个学费非常高这是二五年他的学费专科一万多普通本科的普通专业两万多艺术类专业接近三万好一点的热门专业三万多所以我们就看到一个悖论
我们的教育是在扩张这个教育机会也开始给到了农民公子女和农家子弟但是越是弱势的阶层它越要付费来接受高中和大学的教育等到他们的孩子读完大学以后或者说离开了学校之后新生代农民公面临着另外一个问题就是为孩子
买房的问题至少要付个首付这样的父母压力往往非常非常大对于那些很早就离开学校出去打工的今天在农村建房也不够了他们就要在老家给他买房另外要给他张罗那个结婚成家比如说要准备彩礼这些事情我在江西调研的时候碰到一个女工邝姐
他老公是开卡车的在过去十多年来呢卡车这个行业运力过剩卡车司机的收入在下降他自己在县里面的一个工业员打工他儿子读了一个普通大学在好几个城市漂这个矿解就自己一个人自己用他的工资来工房贷他们在县里面买个房
我当时其实挺疑惑我说你儿子不会回县里发展你怎么在县里给他买房呢他说他将来在哪里也定不了我先给他买个房我先供着房贷我心里安心等他将来在哪里定了要买房了要付首付了我再把这房子卖掉我在凑点钱给他付个首付
我想这就是非常一般化的非常有代表性的这种农民工的他的心理当然随着他的孩子又有了孩子这些女工她的角色就要有另外一个转变她就要照顾她的孙子被转变或者随着她的公公婆婆慢慢地变老慢慢地身体需要照顾她们也
也要有一个照顾角色的转变所以十多年来我自己对女工的观察得出的结论就是女工的医生就是在满足不同阶段的家庭照料或者经济需求他们的人生轨迹就是随着家庭的需求而转折他们用自己的劳动来拖拘这个家庭当然我在调研中也看到了
新生代农民工家庭的另外一个层面也就是家庭的脆弱性在这么大的家庭压力下家庭的经济的这根弦绷得其实是非常紧非常容易断裂我的这个判断和学术界通常强调的农民工家庭非常有韧性是不一样的因为我在调研过程中看到了非常多的
破裂的家庭最危险的一种情况是什么样子的呢是夫妻分开打工一个人去一个地方因为这一代农民工他毕竟在年轻的时候经历过浪漫关系如果他分开打工他又回到他年轻时候打工的那个消费空间的话那我就看到好多南工
有老婆有孩子的男公在这个过程中又跟别人好了他就开始谈恋爱就不怎么往家里寄钱甚至他跟他老婆离婚也看到女公他有孩子甚至他出去打工的时候他是为了这个家庭 为了这个孩子但是他一出去好多人追他他又开始谈恋爱然后又进入下一个家庭所以我就在
农民工的输出地在他们老家看到好多残缺的家庭这样的残缺的家庭孩子就留给老人家一旦夫妻关系破裂整个家庭就会往下滑陪独的家庭就会滑到乡镇这样的家庭会进一步滑到村庄的底层也许我们对农民工这个群体
比较陌生甚至有一些刻板印象觉得他们要么在沿海的工厂里打工要么在工地搬砖但其实不是这个样子的很多农民工就在身边我来上海打的第一辆出租车那个司机就是一个90年的河南的农民工商丘下面一个县的一路上我就在跟他聊买房子
和他的孩子的事情他大概五六年前花了七十万买房子每个月现在的房贷是两千八他的老婆在家里陪读他的孩子成绩不是很理想所以他现在跟我说他不敢松一口气因为每个月要有那么大的一个开支每当我面对这样的情况
我总是会想如果这些人如果他们的孩子出生在城市而不是出生在农村不是出生在农民工家庭会有怎样的一个发展路径所以最后我自己作为一个从农民工家庭里面走出来的又研究农民工的人我自己最大的一个期望是什么呢
是希望我们的城市更加包容一些我们的城市已经接纳了作为一个劳动力的农民工但是他们现在最最需要的是他们能够在城市有一个完整的家如果他们在城市有一个完整的家我今天讲的所有这些故事就会有另外的一个表现形式我非常非常期待
我们的城市能够有一个安放农民工家庭和情感的更大的空间这是我最最想看到的社会进步也是我做研究的一个背后的源源不断的动力我就讲到这里 谢谢大家